このレクチャーでは AI 進歩の主な 各条文の中身について見ていきましょう
AI 進歩では AI に関する技術や 活用について 国としてどのように
取り組んでいくのかが定められています まず第2条では AI に含まれる主要
な技術について説明されています 具体的にはディープラーニング
自然言語処理 画像認識 生成 AI などが含まれます つまり AI 進歩
でいう AI は単にロボットのような ものを指すのではなく 文章を生成
する AI といった現在広く使われている AI 技術全般が対象になると捉えて
おきましょう 次に第7条です ここでは国や地方
自治体の施策に協力しなければならない という内容が示されています ポイント
はこれは単なる努力義務ではなく より強い協力義務として位置づけ
られている点です つまり AI の活用や管理は企業や個人
が自由に行えばよいという話ではなく 国や地方自治体の方針と連携しながら
進めていく必要があるという考え方 です 次に第10条です 第10条では
AI に関する施策を実施するために 必要な法制上または財政上の措置
などを講ずるとされています これは少し難しい表現ですが 簡単
に言うと AI の政策を進めるために 法律を整えたり予算をつけたり
するということです AI の研究開発 や活用を進めるには
ルールだけでなく実際に動かす ためのお金や制度も必要になります
その措置を講ずるということが 書かれています 次に13条です ここ
では国際的な規範に沿って指針 整備などを行い AI の研究開発と
活用の適正性を確保することが 示されています AI は日本国内
だけで完結する技術ではありません 海外の企業が開発した AI を使う
こともありますし 日本で開発した AI が海外で使われることもあります
そのため日本独自のルールだけ でなく 国際的な考え方や規範
に沿って AI を適切に研究開発 活用していくことが重要になります
最後が16条です 16条では研究や活用 の動向 権利侵害の事案などを分析
し その結果に基づいて指導 助言 情報提供などを行うとされています
これは AI に関する問題が起きた ときに 国がただ見ているだけ
ではなく 必要に応じて分析し 対応していくということです 例えば
AI によって著作権やプライバシー などの権利が侵害される可能性
があります そのような事案が起こった 場合 情報を集め分析し 必要に応じて
事業者などに助言や情報提供を 行うという仕組みです